---
title: 其實不能體會
description: >-
  大一剛進系隊的時候我有一個好朋友，
  我們從一起主動拿球對著牆練習開始熟稔。喔，那天應該是個藍的過分的風和日麗。他來自東部，皮膚黝黑，是個樂觀但極具性格的男孩。
date: '2016-12-05T01:24:39.898Z'
categories: []
keywords: []
layout: layouts/post.njk
---

大一剛進系隊的時候我有一個好朋友， 我們從一起主動拿球對著牆練習開始熟稔。喔，那天應該是個藍的過分的風和日麗。他來自東部，皮膚黝黑，是個樂觀但極具性格的男孩。

我們從成大自強排球場打起，一直到光復球場。初期球場上的內容是一點也想不起來，不過拿著球在場邊，想加入卻不敢報隊的我們，青澀模樣是很難遺忘的，光復球場在當時的我們心中，是強者與他們的產地。

我們自然不是強者，每一次午後的play全敗收場是常有的事。那時的我是和他與另一個他，留著尚無品味髮型的三個人。在不斷輸球的日子裡，我們擁有的當然是各式大學活動感想文中，都一定會提及的那種，不論結果只求過程的老掉牙情誼。

過了可能幾個月或一年後，球技稍有基底，至少不是光站在球場都會聞到菜味的那種程度。雖然還是輸球的機會遠大於贏球，不過我們開始有些自己的打法。有鑑於我是個要打出漂亮攻擊比小熊隊拿冠軍還困難的球員，在場上沒有舉球員的時候，我通常會放棄攻擊的機會幫另外兩個傢伙舉球，雖然舉的不怎麼樣，但至少比負分好。

對我搬不上檯面的舉球技術來說，二號攻擊是最簡單的，而我開頭說的那位朋友，也正好二號打得很不賴。我的工作是把球沿著頭頂前大概二三十公分的位置向上送出，他總是跳的又高又快，把托出的球往下重且快地擊落，然後就是兩人的輕輕擊掌（排球場好像很少看到有人像櫻木和流川楓在漫畫最後那種強烈而興奮的擊掌）。最讓我有印象的是他眼中的成就感以及嘴角映射出的陽光。他很喜歡這項運動，而我當然也是。

從此以後有更多的人記得他，知道有個攔不住的二號攻擊，而我也很滿足的繼續完成這份簡單的工作。在我心中，這樣的欣喜非常純粹，我們拿著球往球場跑、打出一些好的配合、接了幾顆好球、吃校園附近粗飽的餐廳、睡覺再起床，然後又是一天。我不了解，在這樣青春小說情節的背後，有誰的笑容有可能藏著其他可以被稱之為煩惱的情緒。

大三尾聲到大四，同時在準備研究所考試的我們，沒有離開球場，與幾位學弟繼續過著那樣的生活。但漸漸地，那位朋友臉上的笑容開始褪去，對於彼此的失誤越發不耐，甚至直達憤怒。而我和他之間的配合也越來越少，更別提得分後的擊掌。在K館（成大的自修室，目前已拆去）的讀書生活，也變得不再一起吃飯，更不太交談。

我並非一個球打不好可以毫不在意的人，正恰相反，然而這樣的我，仍無法明白他失控蔓長情緒化從何而來。可以輕易的就對隊友擺出難看的表情，嫌棄我和另一個男孩的任何失誤。「懷念過去的時光」是頻繁出現在排行榜歌詞中的抽象文字，但當時卻是我心中不斷刺痛、確確實實的一道傷口。雖然有針對球場和解，但對於原因卻從未談起，也不知道從何談起，就這樣被時間超車，有大段的時間我喜歡排球，但也不喜歡排球。

畢業前，他以一篇文章，在校園BBS自己的板上出櫃了。不馬後砲的說，這對我並不意外，意外地的是在過去幾年，他不願意向我傾吐。文章中是訴說著他過往的掙扎以及生活中，來自電視節目或周遭的我們，對同志不時的歧視性玩笑，嗯，尤其是針對男同志。我暗自的想，這與他迷路的開朗，或多或少都有關聯吧。

作為一個天生的自由主義者，我從未抱有反對同志的任何應該擁有權利的念頭。然而經過這一兩年，心中的思想紮實、茁壯後，才更能夠明確地向任何人辯論各種性別、性傾向的平等權利。然而每次多一點成長，我就會想起那個朋友，這段日子裡台灣所上演的荒謬情節，更是讓我把回憶櫃偏下的抽屜拉開，拼湊出上面這段零碎的文字。

直到現在，我仍忘不了球從我手中離開後，到只屬於我們三個頻率的微笑，那是已經烙印在我指尖上的回憶。但每想起一次，我才真正意識到，其實我真的不能夠具體的描述遭歧視的心境。我能夠毫不猶豫的說出我支持LGBT，但作為一個很幸運的人，從小沒什麼行為會被歧視的我，無法想像，更別談體會，在他最低潮時所面對的世界與自己，會不會是任何電影特效都無法詮釋的那種黑洞。而這種不了解是貨真價實的一片深淵，它吞噬我的心，原來在快速擊墜的殺球背後，有可能是一則又一則短長不一，壓覆於他身上的故事。我的心靈世界中，為此不停顫抖、害怕。盼望不再有人因為性認同及性傾向過這種灰暗的生活，真實的開懷背後藏著同等強度的哀愁，而且無奈地，不可對外人言。

畢業後他到台北唸書，考上我考不上的研究所，還很壞心的半途休學。但更重要的是他找到一個男朋友，兩個人此時住在美國，日子過得好不好我不清楚，至少照片中的他，是過去球場上，我視角中所熟悉的那張笑容。

僅以此篇文章支持，不單是婚姻平權，乃至所有LGBT平等權利及反歧視的主張。
