---
title: 紀實20170628
description: 早上搭公車，快到捷運站時，才發現皮夾睡在房間的桌上。幸好有零錢小包，公車可能還能拜託拜託，捷運只能對閘門哭喊了吧。
date: '2017-06-28T15:59:21.750Z'
categories: []
keywords: []
layout: layouts/post.njk
---

早上搭公車，快到捷運站時，才發現皮夾睡在房間的桌上。幸好有零錢小包，公車可能還能拜託拜託，捷運只能對閘門哭喊了吧。

回家時，摸摸鼻子，久違地由自動售票機買車票。眼神由右掃至左，迴轉，「浮洲、樹林、山佳。山佳、樹林、浮洲」，嗯？南樹林瞬間分發至平行時空。只能以又新又小來說服自己，點擊樹林站，或許模式就是先買張票到站補票吧。

步下車廂，南樹林沒有收實體票的機器，而票亭內，票務人員的角度是看不出我是否有刷卡。當然，作為[一個上廁所會沖水的知識份子](http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2115052)，很誠實地走向補票窗口。裡頭的人不曉得是因為高度過度低的窗口而聽不清我的聲音，或是對我的古意感到不可置信，我說到第三次他才理解我要什麼。「十五元」他說，感到納悶，樹林到南樹林不過一站，還是距離極短的一站，而這幾乎是整張票的價格了（十八元）。他試圖解釋補票不是只補差價，後略，大意是要有個起價之類的，我有被說服。

零錢要離開手中時一陣驚覺，我並不是有意為之，而是一開始就沒退路啊！我告訴他台北車站的自動售票機的狀況，以及我所以為的解決方式。預期中，他會以刻板印象中的公務人員般拖閃推。然而故事完全朝向另一方走，他正義凜然地說這是他們的問題，請我留下電話、稱呼，「我會跟台北車站反應這件事」。我再三告訴他，錢其實沒關係，但當然希望你能夠向上回報，還是希望把錢給他。他的眼神只有更加凝聚，嘴中彷彿有力量的答錄機，重複著「因為這是我們的問題」。

我想到這年度的兩個事件，一是反年金改革，二則為台鐵工會抗爭。兩個的現場都是聲嘶力竭；同樣地在根本上是與社會多數人脫節，卻也讓多數人感到憤慨。

反年金改革，台灣薪資環境極差，無論是月薪、退休金的窘境都讓勞工感到無奈。起源是務實的冀求以國家的層級改革，退休金不破產。然而不意外地，費時一整年正反方的交鋒，促使了多數人往仇恨走，而這當然也跟我們生活中在公務機關辦事時，差勁的使用者體驗有關。

另外是台鐵的工會抗爭，訴求是希望[更合理的人力補充以及排班制度](https://theinitium.com/article/20170127-taiwan-one-fixed-day-off-and-one-flexible-rest-day/)。而抗爭手段之一的罷工，頻頻上媒體版位，換來的是許多人的斥責。畢竟大家都希望能順利回家，尤其是應當返鄉的時節。但反過來說，或許只有讓乘客也能體會他們的痛，局勢才有可能翻轉。

這年頭，每每聽到朋友的家人是公務人員，我總是能發覺對方露出遮掩不住的尷尬。尷尬的是他懂，現實上這事在現代是個好事，但對身為勞工的我們，卻又是妒忌又是不平。

我也只能盡可能用眼神告訴他，不必尷尬，不必為這件事情閃避，至少我沒有太多仇恨。當然這八成也跟水利系有太多公職、類公職的同學有關。只是情況真的已然走到末路，不光是所謂青年，辦公室來回掃拖的清潔人員，誰也不願意見到他盼望多年的退休生活，是只能面對歸零的痛楚。「錯的是比賽，不是球員」這聽起來像是假中肯的廢話，但用在這議題，扣除到處都會有不習慣使用腦筋的參與者，我暫時沒有更具方向性的結論了。尤其是看過這凝聚的眼神後。

最後他仍沒有收下我的錢，直說著不需要。「希望你們一定要加油，無論大家如何說，捲起衣袖爭取才能夠向前」，因為不肯定台鐵工會抗爭是否與票務人員有關，所以我忍著沒說出口。唯一能做的事，只有寫下這篇文章，試著化解不必要的對立，以及留下「乘客支持罷工」的微小聲音。
